---
title: "最终幻想14文件结构分析(2)"
date: 2020-10-25T08:54:48-07:00
lastmod: 2020-10-25T08:54:48-07:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: []
categories: []
author: ""

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: false
postMetaInFooter: false
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

## 基本概念

我们可以想象最终幻想14的数据是一个大型的目录结构，其中分门别类地存储了游戏需要的各种资源，比如着色器，贴图，模型，对话文本信息等等。这些资源
有大有小，很多只有几十上百个字节而已。直接把这些数据用文件的形式单独保存，是一种不太经济的做法。最终幻想14的做法是把这些资源文件分门别类进行
打包，变成一个个很大的文件。在这些大文件之中，利用一些索引信息，自己做出一个小的文件目录结构，以便于随时跳转到需要的文件位置。这种打包格式，就
是`SqPack`。这也就是为什么所有FF14的数据文件都位于`/game/sqpack/`目录下。要想从游戏数据文件中挖掘出一些有用的信息，了解`SqPack`格式是
必不可少的步骤。首先，我们要厘清关于SqPack的几个基本概念。

### 仓库

目前FF14的数据文件分为了四个仓库，也就是我们之前看到的位于`/game/sqpac`k目录下的四个文件夹: `ffxiv`, `ex1`, `ex2`, `ex3`。可以看出，每个
大型的资料片，都会带有自己独有的仓库。但是每个资料片也会给`ffxi`v这个共有的仓库里添加很多信息。

### 类型

在每个仓库下，我们都能看到很多`dat`文件，这些就是`SqPack`格式的数据文件。而文件的名字，则是数据的类型。其中`000000`代表一些通用的资源，比如
字体，UI相关的贴图等等。`0a0000`则包括了所有的文本信息，比如任务记录，对话，和物品描述等等。我们接下来会从`0a0000`这个文件开始探索。

### 索引文件

我们虽然可以直接读取`dat`文件，但是这意味着我们只能线性的扫描所有的文件，顺序的读取数据。而我们在游戏中对资源进行访问，很多时候要求能够随机读取
某个特定的数据。这时候，索引文件就能帮上忙，快速的定位我们需要的数据在`dat`文件中的哪个位置。

## `SqPack`文件结构

接下来我们来看看`SqPack`文件的结构。首先，所有的`SqPack`文件都是小端序(Little Endian)的，而默认情况下Java的ByteBuffer是大端序(Big Endian)的，
所以我们在读取文件的时候要手动设置一下。以下的例程是以`Kotlin`为例的代码片段。

```Kotlin
val path = "<FF14 Path>/game/sqpack/ffxiv/000000.win32.dat0"
val fileContent = ByteBuffer.wrap(File(path).readBytes()).order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN)
```

这时数据文件的所有内容就存储在`fileContent`变量里了。

每个`SqPack`文件都包含一个文件头，这个文件头有如下信息：

1. 一个固定的字符串`SqPack`，表明文件的类型。注意虽然这个字符串只有六个字符，但为了提高读取的性能，这个字符串的末尾包含了两个填充的零字符。这样这个
   文件类型域就是八个字节了。这种由于性能原因`填充(Padding)`的情况，我们在之后会经常遇到。
2. 平台标志，表示游戏的平台。这里我们主要关注`Windows`平台，所以这个位置一定是零。同样，虽然只用一个字节就可以表示多达八个不同的平台，但这个域还是被
   填充了三个空字符，变成了四个字节。
3. 文件头大小。这是一个四字节整数，表示文件头在哪里结束，也就是一个偏移量。文件包含的数据是从这个偏移量开始的。
4. 版本号。同样是一个四字节整数。
5. 文件类型。这里可以是`dat`文件或者是`index`文件。`1`表示数据文件，`2`表示索引文件。

我们再次使用`Kotlin`来读取上述的信息。

```Kotlin
val byteArray = ByteArray(8) // 八个字节的文件头标识
fileContent.get(byteArray)
val headerString = String(byteArray) // headerString = "SqPack"
val platform = fileContent.int // platform = 0
val headerSize = fileContent.int // headerSize = 1024
val version = fileContent.int // version = 1
val fileType = fileContent.int // fileType = 1
```

其中需要讲解一下的是，`ByteBuffer.int`是`Kotlin`的一个简化`Java`函数调用的语法糖。所有的`.getXXX()`函数都可以简写为`.XXX`这样的属性形式调用。所以
`fileContent.int`实际上也就是`fileContent.getInt()`，会移动当前读取位置，非常方便。

## 利用`Kotlin`语法糖和反射，制作一个基于`data`类型的结构读取

通过上面的代码我们可以看到，如果一个存储的数据结构比较复杂，域比较多，那么读取的代码就会很繁琐，写多了也很容易出错，比如顺序不对之类的。我们之后还要通过
`ByteBuffer`来读取更多的数据结构，比如`index`文件中的目录结构，`dat`文件中的文件结构等等。所以，在开始这些工作之前，我们不妨稍稍停下脚步，回到基本的语
言层面，写一个简单的反序列化机制，让我们可以更容易的读取结构化数据。

我们的目标是，在`Kotlin`语言里，我们能够定义如下的数据结构。

```Kotlin
data class SqPackHeader(
        val header: String,
        val platform: Int,
        val headerSize: Int,
        val version: Int,
        val fileType: Int
)
```

然后，我们需要写一个直接读取这个数据结构的简单函数，使得我们可以写如下的代码。

```Kotlin
val header = fileContent.read(SqPackHeader::class)
```

那么，如何实现这个函数呢？首先，我们把支持的类型提前列出来。

```Kotlin
object SupportedTypes {
    val IntType = Int::class.createType()
    val ShortType = Short::class.createType()
    val LongType = Long::class.createType()
    val ByteType = Byte::class.createType()
}
```

然后，当我们要读取一个`Kotlin`的类型，我们可以利用`Kotlin`的反射机制来自动填充每个域。

```Kotlin
fun<T: Any> ByteBuffer.read(kClass: KClass<T>): T {
  val constructor = kClass.primaryConstructor!!
  val parameters = constructor.parameters.map { p ->
    when (p.type) {
      SupportedTypes.LongType -> long // this is getLong()
      SupportedTypes.IntType -> int // this is getInt()
      SupportedTypes.ShortType -> short // this is getShort()
      SupportedTypes.ByteType -> get()
    }
  }
  return constructor.call(*parameters.toTypedArray())
}
```

可是，这里有个问题，我们的这个函数不支持`String`域。和`Int`、`Long`这样的基本类型不同，`String`域的难点在于，我们单纯根据参数类型是没法知道到底要读取
几个字节的。所以我们需要一些额外的输入信息。在`JVM`中，一种常见的提供额外信息的机制就是`标注(Annotation)`。我们用标注对上面的`SqPackHeader`类进行加强：

```Kotlin

annotation class FieldDescription(val size: Int)

data class SqPackHeader(
        @FieldDescription(size = 8)
        val header: String,
        val platform: Int,
        val headerSize: Int,
        val version: Int,
        val fileType: Int
)
```

这样，我们就可以利用额外的信息来读取`String`了。首先就是把`String`也列入我们支持的类型列表。

```Kotlin
object SupportedTypes {
    // ...
    val StringType = String::class.createType()
}
```

然后在需要读取`String`的时候，我们需要拿到标注的信息。

```Kotlin
fun<T: Any> ByteBuffer.read(kClass: KClass<T>): T {
  val constructor = kClass.primaryConstructor!!
  val parameters = constructor.parameters.map { p ->
    when (p.type) {
      SupportedType.StringType -> {
        val firstAnnotation = p.annotations.firstOrNull() as FieldDescription?
        val fieldDescription = firstAnnotation ?: throw RuntimeException("String field without FieldDescription annotation")
        val data = ByteArray(fieldDescription.size)
        get(data)
        String(data)
      }
      // ...
    }
  }
  return constructor.call(*parameters.toTypedArray())
}
```

类似的，我们还可以用同样的方法支持`ByteArray`类型的域。
