---
title: "最终幻想14文件结构分析(1)"
date: 2020-10-04T21:58:02-07:00
lastmod: 2020-10-04T21:58:02-07:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: []
categories: []
author: ""

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: false
postMetaInFooter: false
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

闲来无事，纯粹出于好奇，我决定研究一下FF14的数据文件。其实主要原因是偶然看到国际服有开源的汉化工具，利用了国服FF14的数
据文件来汉化国际服。仔细的观摩了一下代码，我觉得这个文件结构还是比较简单的，比较适合用来练手，无论是提取文本来进行汉化，
还是提取字体来改善显示效果，都是可以拿来玩的。现在网上很多FF14的MOD就是通过改变数据文件中的贴图或者模型数据，从而产生
只有本机可见的有趣的视觉效果。

这篇文章基于网上的一些已有的信息，包含了[Ioncannon](https://bitbucket.org/Ioncannon/ffxiv-explorer/src/develop/)，
[Goaaat](https://github.com/goaaats/ffxiv-explorer-fork/tree/develop/research)和[Roze](https://github.com/RozeDoyanawa/FFXIVv2)
这几位大神的代码库，感兴趣的读者也可以直接去上述代码库中查看他们的研究结果。

FF14的数据文件位于/game/sqpack/，其中包括了ffxiv,ex1,ex2,ex3几个目录。相信新的资料片发布后，会出现新的目录比如ex4之
类的。打开其中的ffxiv目录，一个一个的数据文件就展现在眼前了。

```text
game
|
+-sqpack
  |
  +-ffxiv
    |
    +-000000.win32.dat0
    +-000000.win32.index
    +-000000.win32.index2
    +-0a0000.win32.dat0
    +-0a0000.win32.index
    +-0a0000.win32.index2
    +-...
  +-ex1
  +-ex2
  +-ex3
```

这些文件的名字很有规律，模式可以写作`XXXXXX.win32.{datX,indexX}`。其中，`XXXXXX`是16进制的文件序号，`win32`应该代表的是游戏
的平台，而`datX`和`indexX`就比较有趣了，一个显而易见的猜想就是，他们是一组互相关联的文件。事实也是如此，`dat`文件记录了一条一
条数据的内容，而`index`顾名思义就是一系列指向`dat`文件的索引，其作用就是快速的找到dat文件中的记录。

为什么`dat`和`index`后缀名后面有时会出现序号呢？我们查看一下同时出现`dat0`和`dat1`这样文件的情况，发现无一例外的，`dat0`文件
的大小都是1.86G，也就是刚刚好2,000,000字节。所以`dat`文件末尾的标号，很明显是数据拆分的一种手段，拆分的大小是2G。而`index`后
缀名末尾的序号呢，应该也是基于拆分的，但是拆分的依据就比较难猜了，因为没有固定的大小。可以看到所有的`dat`文件都对应了`index`和
`index2`两个文件，随着我们的探索逐步深入，我们之后应该会知道这两个文件的用处。

[Ioncannon](https://bitbucket.org/Ioncannon/ffxiv-explorer/src/develop/research/ffxiv_archives.txt)早在2015年做了大量
的研究，也揭晓了这些`dat`文件分别包含了哪些数据。其中，`000000`文件包含了UI相关的贴图和字体，`0a0000`
则包含了所有的文本信息，包括任务描述，对话，物品信息，还有成就相关的信息。网上常见的FF14国际服汉化，主要就是在这两个文件上做文章。
其他比较有趣的数据包括`0c0000`（音乐文件）,`040000`（所有人物和怪物的模型、贴图）,和`05000`（所有的Shader）。

为了能很快看到结果，我接下来会首先从`0a0000`文件下手，看看能否很容易的提取出所有的游戏文本。
