---
title: "学习Godot（一）"
date: 2022-09-07T17:13:00-07:00
lastmod: 2022-09-07T17:13:00-07:00
keywords: [Godot,游戏开发]
description: ""
tags: [Godot]
categories: [Godot]

---
最近在Steam上玩游戏之余，看到有Godot这样一款游戏引擎可以下载，于是突然心血来
潮，想要学习一下做游戏。那么在这个视频里，我想记录一下自己学习的历程，一方面是
迫使自己有始有终的学习下来，另一方面也可以分享给有需要的朋友。

<!--more-->

## 个人背景

首先我想介绍一下我的知识背景，如果有相似背景的朋友，可能会对这个视频有更多的共
鸣。如果是背景完全不同，比如美术大佬，或者有丰富的游戏开发经验，那这个视频里的
东西可能就没那么有趣。我是在职程序员，有后端开发经验，主要写Java程序。之前从来
没有做过游戏开发，美术水品止步于火柴人，审美水平局限于简单的好看不好看，全凭
直觉。学习做游戏完全是心血来潮，没有理由，也不是迫于生活压力。

## 为什么选择Godot

接下来是游戏引擎的选择，这个是业余开发者的权利。如果是在公司做游戏，那么选哪个引擎往
往不是我说了算的。但自己闲暇时候开发，游戏引擎还是可以挑挑拣拣一下的。现在最
流行的游戏引擎就是两款，Unreal和Unity。我也跟着新手教程写了一两个
HelloWorld体验了一下，只能说市面上任意一款游戏引擎所提供的功能都远远的超出
了我目前能力的上限，自己的水平之低根本轮不到拼工具，所以其实选哪个都无所
谓。Unreal的资源都很漂亮，但是这个游戏引擎太大了，安装了一下大概70G左右，
打开又很慢。我作为一个脾气急躁的程序员，这个真是遭不住。Unity中等大小，据说
是最适合个人开发者的游戏引擎。奈何我这半年买Unity的股票，血亏了不少钱，算是
有了私人恩怨。Godot没有私人恩怨，更巧的是可以在Steam上下载，完美符合我大部
分时间玩游戏，偶尔装作做游戏的行为模式。所以就他了。

## Godot的版本选择

接下来呢，就是选择Godot的版本了。现在这个时间点其实挺尴尬的，虽然Godot 3.5
也才刚出来，但是再过几个月Godot 4.0就发布了，这是个大升级，GDScript也
变成了2.0版本，引入了少量的语法糖。想要提前享受4.0带来的一堆新功能，
可以去下载Alpha版本。但是都Alpha了，还不如直接从Master分支编译，没有中间
商赚差价。最后呢，考虑到我是初学，我和引擎起码有一个需要是稳定的，所以起码在
今年年底之前，我的最佳伴侣还是Godot 3.5.

## Godot的安装

要使用Godot，第一步当然就是下载了。从官网下载最简单。Godot很小，就是一个孤
零零的可执行文件，也不用安装，双击运行就可以了。当然也可以从源代码直接编译，
虽然配置略麻烦，还要安装编译环境，但是也算是程序员的浪漫。之后如果要安装各
种模块，那么从源代码编译是逃不掉的。最后呢，也可以从Steam上下载。因为我每
天都在用Steam，所以闲着也是闲着，能用Steam管理我的游戏开发环境，也是很方
便的事情。

## 语言的选择
下载完Godot之后，就可以开始写游戏了。接下来就是决定用哪种语言来写。Godot
官方支持GDScript和C#两种语言。当然还有别的选择，但是新手都不推荐。
那么C#和GDScript要选哪个呢？C#这个语言其实很不错，在我最喜欢的语言里，
仅次于Kotlin。C#本身的最新版本是10.0，有很多语法糖可以用。奈何Godot受限
于自身Mono的版本，只支持C# 7.3。其实C# 7.3也挺好的，可是用不了最新的
版本，这个很憋屈。比如我从MSDN上看的各种文档，无时无刻不在剧透C# 10有多
么好用，真是不能忍。GDScript是Godot这个引擎的亲儿子，神似Python。其实
这个语言没有长在我的审美点上。动态类型，程序稍微一大，代码维护就变得恶
心起来了。不过我暗自估计了一下，我业余时间做游戏玩玩的话，代码量应该达不到
维护不了的程度。所以咬咬牙，含泪选择了GDScript来入门。

## 学习顺序

接下来就是学习顺序了。我想做一个真正能玩的游戏来练手，而不是跟着游戏引擎
的教程走。因为游戏引擎的教程往往侧重于展示引擎本身的能力，最终是一堆功
能的堆砌，写出来的东西不怎么好玩。我还是更倾向于做一个简单但是完整的游
戏，比如俄罗斯方块。那么写一个俄罗斯方块需要几步呢？三步。第一步是写基础
逻辑。在这个过程中我也可以学习GDScript这个语言本身。第二步是加入一个简
单的画面，能够玩起来，顺便学习游戏引擎的基础。第三步就是加入亿点点细节，
学习游戏引擎的各种酷炫功能。

那么废话不多说，我们开搞。

